# Лабораторная работа 1. Основы работы в командной строке. Интерпретатор bash 

Цели работы
Получить навыки работы в командной среде Linux в интерактивном режиме, исполнения простых команд, применения средств перенаправления ввода-вывода и средств экранирования метасимволов, освоить следующие команды, определенные стандартом Posix.2:

man	whatis	info	echo	id	whoami	who	pwd
passwd	less	cat	ls (-l, -d)	cd	touch	wc	mkdir
rmdir	rm (-r)	cp	mv	date	cal	recode	iconv

Описание работы
Шаг 1 (справка). 1) Используя справочные руководства man, whatis, apropos, info изучите общее назначение команд, перечисленных в разделе "Цели работы".

Шаг 2 (экранирование, перенаправление). Выполните экранирование специальных символов для следующих строк

 # 	 Исходная строка 
1	 "a "bc$a" 
2	 a'abc$'c 
3	 a\b $c\$d 
таким образом, чтобы результатом выполнения команды `echo строка_с_экранированием` являлась исходная строка. Обоснуйте выбор средств экранирования.

2) Выполните перенаправление вывода команды echo в файл quoting.

3) Объясните ошибку экранирования внутренней одинарной кавычки (') с помощью двойных кавычек (") для команды echo: `echo 'a"'"b'`

Шаг 3 (простая команда, код возврата). Пользуясь справочной системой реализуйте командные строки, позволяющие получить описанные ниже результаты (самостоятельно определив необходимые параметры указанных команд). Каждую полученную строку-команду отправьте в файл с именем commands. Убедитесь в успешности кода возврата каждой команды (echo $?).

 # 	 Задание 	 Команды 
1	Вывести список имен пользователей, работающих в системе, и их общее количество	who
2	Вывести текущую дату в формате 'dd полное_название_текущего_месяца yyyy'	date
3	Вывести календарь на 1752 год в файл calendar	cal
4	Вывести на экран содержимое файла calendar с нумерацией непустых строк	cat
5	Подсчитать количество слов в файле calendar	wc

Шаг 4 (смена кодировок).
Создайте в своем домашнем каталоге папку shell_lab1. Скопируйте в нее файл file_koi в кодировке KOI8-R. Перекодируйте файл из кодировки KOI8-R в кодировку CP1251 и UTF8, получив два новых файла file_win и file_utf соответственно. Убедитесь в успешной смене кодировок (например, используя команду iconv -f кодировка имя_файла). Сравните характеристики трех файлов (ls -l).

